---
date: 2023-01-23
genre: blog
meta: true
math: false
title: "Notes du 16 au 22 Janvier 2023"
subtitle: "Une liste abrégée de ce que j'ai fait durant la semaine."
thumbnail: ""
toc: false
mermaid: false
draft: false
slug: "notes-2023-01-16to22"
summary: "" 
popular: false
categories: "blog"
tags: "notes"
--- 

Dans l'idée promue par Austin Kleon (et d'autres, comme Shawn Blanc ou CJ Chilvers) du *Show your Work*, je pose ici quelques notes publiques, juste à des fins de documentation.  

## Lundi 2023-01-16
La semaine s'annonce sur les chapeaux de roue du point de vue pro.  
- Fini l'installation de Manjaro sur le vieux MacBook Pro
- Commencé *Les oiseaux du temps* de Amal El-Mohtar
- Retouche du plan pour la fin de *Timeskippers : livre II*. Le manuscrit prends de plus en plus d'embonpoint.

## Mardi 2023-01-17
La soirée consacrée à revoir un cours que je donne le mercredi.
- Refonte du cours
- Découverte d'un site OSINT intéressant  https://kit.exposingtheinvisible.org/ (bookmarké pour plus tard)

## Mercredi 2023-01-18
Passage de [Gérard](https://fr.wikipedia.org/wiki/Saison_des_temp%C3%AAtes_hivernales_en_Europe_de_2022-2023#Temp%C3%AAte_G%C3%A9rard), en tout cas de sa traine, avec un bon 40cm de neige fraiche et des températures (très) négatives.
- Passé le début de soirée à pelleter la neige sur les 100 m2 du parking
- Upgrade de l'installation *nextcloud* sur ma Linode

## Jeudi 2023-01-19
Journée à Lausanne, dans le cadre d'une formation (CAS NUMEF).
- #vélotaf jusque Lausanne, le Brompton est toujours aussi génial (12 minutes entre Lausanne Gare et Renens, malgré la glace et la neige)
- Découverte de différents outils libres sur [La Digitale](https://ladigitale.dev/#projet)
- Préparation du matériel pour le cours du vendredi à Genève

## Vendredi 2023-01-20
Grosse journée: entre le trajet à Genève, la journée de cours et le retour au milieu des départs en week-end (05h>20h).

## Samedi 2023-01-21
- résolu le problème de connexion entre iPhone et l'installation nextcloud grâce à cet article (https://gmgauthier.com/post/nextcloud-caldav-error/) [archive web](https://web.archive.org/web/20210511050932/https://gmgauthier.com/post/nextcloud-caldav-error/)
- mise à jour de mes notes Obsidian

## Dimanche 2023-01-22
Je prend conscience du retard accumulé sur le premier jet de Timeskippers 2.
- Révision du plan jusqu'à la fin du tome 2
- Point de situation du marketing et des pubs Amazon sur les trois titres en vente actuellement.
- Planification des prochaines semaines d'écriture (jusque mi-février.)