---
date: 2023-02-26
meta: true
math: false
title: "Notes du 13 au 19 février 2023"
subtitle: "Une liste abrégée de ce que j'ai fait durant la semaine."
thumbnail: ""
toc: false
mermaid: false
draft: true 
slug: "notes-2023-02-20au26"
summary: "" 
popular: false
categories: "blog"
tags: "notes"
--- 

Dans l'idée promue par Austin Kleon (et d'autres, comme Shawn Blanc ou CJ Chilvers) du *Show your Work*, je pose ici quelques notes publiques, juste à des fins de documentation, sur ce que j'ai fait (hors *daily job*), vu ou lu dans la semaine.  

## Lundi 2023-02-20
- Travaillé toute la soirée sur le guide pour le portfolio numérique, un travail à rendre pour le CAS sur l'enseignement numérique que je suis en ce moment.
- L'écriture de fiction est mise en stand-by le temps de terminer ce travail (jusque vendredi, ou plus tôt si je finis plus tôt).
## Mardi 2023-02-21
- installé Steam et testé quelques vieux jeux. Portal et Left 4 Dead 2 passent surprenamment bien
- installé Da Vinci Resolve qui se lance, mais impossible de lire quoi que ce soit. Limitation de la RAM ou due à l'absence de GPU dédié.
## Mercredi 2023-02-22
- Configuré Firefox pour utiliser **DNS over HTTPS** sur l'offre Mullvad (suivant cet article : https://mullvad.net/en/help/dns-over-https-and-dns-over-tls/)
- Pour référence: https://sunknudsen.com/privacy-guides/how-to-configure-firefox-for-privacy-and-security le guide de sécurisation de Firefox
## Jeudi 2023-02-23
J'ai pu terminer le travail de validation du module 1 pour ce CAS. Envoyé à l'examinateur, je peux me tourner vers d'autres projets.
- Espanso est un expanseur de texte qui fonctionne sous Wayland. Il me permet de remplacer Textexpander que j'utilisais abondamment sous Mac. Il a fallu compiler le programme pour Fedora, mais ce n'était qu'une affaire de minutes. Je suis joie, avec un environnement de travail identique à ce que j'avais sous Mac, au moins en termes de possibilités.
## Vendredi 2023-02-24
Travail multimédia pour MAC Formation. Cela implique l'installation de KDEnlive, Ardour. J'ai dû passer par les *flatpacks* pour que kdenlive fonctionne correctement sans que j'ai à installer toutes les dépendances Qt.
- installation et configuration KDEnlive. Pour l'instant il correspond a mes besoins. Il a crashé une fois, mais en beauté: j'ai pu restaurer le projet sans perte (alors que je n'avais pas encore sauvegardé !)
- Ardour est puissant mais la courbe d'apprentissage est ardue. J'ai du mal à comprendre la configuration des sorties son, par exemple. Pour le travail que j'avais à faire sur le son, je me suis contenté de Audacity, mais la puissance d'Ardour m'attire, notamment pour le montage des podcasts que je produis pour MAC Formation.
## Samedi 2023-02-25
Ecriture des *beats* pour la fin de Timeskippers 2. 
## Dimanche 2023-02-26
Balade en forêt malgré le froid et la bise. L'après-midi, la visite de la chocolaterie de Cailler à Broc, puis atelier création de chocolats. Yummy !
