+++
categories = ["danslesmarges"]
genre = "newsletter"
date = 2024-01-07T10:00:31Z
description = ""
draft = false
slug = "dlm0124"
tags = ["dlm", "newsletter"]
title = "Fantastique, podcast et liens intéressants — 0124"

+++


Meilleurs vœux !

Avec cette nouvelle année viennent quelques changements. J’ai trouvé un nouvel endroit pour héberger à la fois mon site et cette newsletter. Si vous ne voulez plus recevoir Dans les marges, sentez-vous libre de vous désinscrire. Bien entendu, j’espère que vous ne le ferez pas !

***
Je suis [Cyril Vallée](https://www.cyrilvallee.com), et vous recevez ce mail parce que vous êtes abonné à Dans les marges, ma newsletter. Merci de faire partie de ma communauté !
***
Je considère mon nouveau coin sur les internets comme un mélange de site d’auteur, de newsletter et de blog. Je publierais des articles sur les sujets qui piquent ma curiosité, et Dans les marges, la newsletter, va continuer sur un modèle mensuel gratuit, avec les dernières nouvelles sur mes créations, du contenu issu des coulisses de la création (à la fois de mes livres et du podcast Duo de plumes — plus d’infos un peu plus loin), et je vous proposerais les livres, séries ou films qui m’ont interpellé.

J’espère que vous la trouverez utile, intéressante et distrayante.

Un abonnement spécial sera disponible pour une seconde newsletter, plus orientée vers les conseils et techniques d’écriture. On va mettre les mains dans le cambouis, et ça va être bien !


Timeskippers !

En novembre dernier, j’ai participé au festival Alterfictions à Yverdon, consacré à la littérature de genre helvétique. Un week-end à la fois passionnant et fatigant ! J’ai eu la chance de voir tous mes exemplaires de Timeskippers — Livre I partir ; je vous avoue que voir ses livres dans les bras de lecteurs fait toujours son petit effet à l’auteur.

À sa conception, j’imaginais le projet Timeskipper sous la forme d’une trilogie. Lors du développement du deuxième tome, j’ai réalisé qu’il serait bien plus efficace et dynamique si j’y incluais tout ce qui était prévu dans le troisième livre. La question est restée en suspend durant toute la phase d’écriture. De toute évidence, ce tome 2 était meilleur avec ces inclusions. Mais devais-je broder, inventer une autre fin pour arriver à une trilogie ?

Je crois fermement que l’histoire et plus particulièrement les personnages guident mon écriture dès que je les connais assez. Et croyez-moi, vu le temps que j’ai passé auprès de Tom, Dana et les autres, ils sont pour moi bien réels ! Leurs aventures les ont menés au bout de leur quête, et je pense qu’il faut savoir s’arrêter au bon moment. L’histoire telle qu’elle est maintenant (à l’heure des dernières corrections du livre II) est bien plus satisfaisante. Timeskippers est une histoire en deux tomes, et c’est très bien comme cela.

Vous comprendrez bien mieux après la lecture du second tome, mais chut ! Je ne peux pas vous divulgâcher le plaisir.

En attendant la sortie, je vous présente la couverture de ce second tome.


Le podcast

Depuis le temps que j’avais l’envie de créer et animer un podcast littéraire, enfin le voilà ! Avec ma complice et co-hôtesse Catherine Rolland, nous avons créé Duo de plumes, un podcast sans prise de tête où l’on aborde tous les sujets de la littérature dans un format conversationnel et avec franc-parler.

Le premier épisode est enfin disponible, vous pouvez l’écouter sur votre plateforme préférée, et même nous voir en vidéo. Voici les principaux liens où trouver l’épisode 1 :

 * Le site web duodeplumes.com
 * Apple Podcasts
 * Spotify
 * Youtube

Faites-nous des retours ! Catherine et moi sommes friands de savoir ce que vous avez aimé, ce que vous avez détesté, et comment on peut améliorer la qualité de l’émission !


Les dernières découvertes

Des lectures, des documentaires, des films ou séries que je conseille, découverts récemment (même s’il y a de vieux trucs).

Pour cette édition, deux documentaires qui m’ont plu, à la fois pour leurs qualités et parce que les sujets me donnent de la matière à travailler pour le projet-de-thriller-en-cours-d-ecriture-qui-est-encore-secret.

Logiciel Pegasus, un espion dans votre poche

Nordstream, un an après le sabotage

J’ai pu voir ces documentaires sur le site d’Arte (une mine !), ils ne seront plus disponibles sur le replay au moment où vous lirez ces lignes, mais je vous ai mis un lien relatif.

Un film policier « classique »

Reptile

J’ai pris beaucoup de plaisir en visionnant ce policier à suspense, avec une histoire de corruption et une ambiance prenante qui m'a rappelé Zodiac ou Mare of Easttown.

Découverte SF :

Spes-nova : la tombée de l’aurore (lien vers le site de l’auteur) par Elie Barbati, est le premier tome d’une trilogie SF. Pensez Alien croisé avec Mass effect. Il y a aussi de chouettes illustrations dans le livre, visibles sur Artstation (pour une partie).

Articles d’intérêt:

Ecrire, c’est penser : apprendre à écrire avec assurance (en anglais)

Pourquoi j’écris par George Orwell (en anglais)

C'est tout pour ce mois-ci. Encore une fois, mes meilleurs vœux , et plein de découvertes et de lectures intéressantes !

C.